# Git과 GitHub

## 우지현

### Git

- 분산 소스 버전 관리 시스템
- 서버를 분산시켜 구축할 수 있게 하는 소프트웨어
- 소스코드를 효율적으로 관리할 수 있게 해주는 형상관리도구

### GitHub

- 깃(Git)을 사용하는 프로젝트를 지원하는 웹호스팅 서비스
- Git을 업로드 할 수 있는 웹사이트
- 개발자들의 버전 제어 및 공동 작업을 위한 플랫폼

### 버전관리란?

소스 하나 또는 묶음을 하나의 버전으로 간주한다. 파일이나 폴더를 추가, 수정, 삭제하며 사람이 직접 관리한다. 원할 때 예전 버전 내용 전체를 되돌려 볼 수 있으며 복잡한 코드를 개발할 때 이전 버전과 비교하기 수월하다는 이점이 있다.

### 버전관리가 필요한 이유

개발자간의 협업에 필요하다. 전체 개발 소스를 공유하면서 개발 파트를 나눌 수 있고 같은 모듈을 개발하더라도 소스를 서로 공유하며 개발할 수 있다.

### Git의 주요 개념들

- merge : 한 branch에서 완성한 작업을 다른 branch에 병합
- tag : 특정 이력을 가지는 commit에 대한 참조
- pull request : 완료한 작업을 다른 사람이 리뷰하고 병합하도록 요청
- issue : 기능에 대한 논의, 버그 추적
- wiki : 링크들을 연결해 만드는 웹페이지
- push : 로컬에 저장되어 있던 버전 정보를 서버(git 저장소)에 업로드
- pull : 서버(git 저장소)로부터 로컬로 버전 정보 전체 가져오기

<br><br>

## 김현수

### 깃 (Git)
- 컴퓨터 파일의 변경사항을 추적하고 여러 명의 사용자들 간에 해당 파일들의 작업을 조율하기 위한 분산 버전 관리 시스템이다.
- 소프트웨어 개발에서 소스 코드 관리에 주로 사용되지만 어떠한 집합의 파일의 변경사항을 지속적으로 추적하기 위해 사용될 수 있다.

### 깃허브 (GitHub)
- 깃(Git)을 사용하는 프로젝트를 지원하는 웹호스팅 서비스
- 깃(Git)이 텍스트 명령어 입력 방식인데 반해, 깃허브는 그래픽 유저 인터페이스(GUI)를 제공한다.

### 버전관리가 필요한 이유
-  전체 개발 소스를 공유하면서 개발 파트를 나누기 수월해진다.
- 같은 모듈을 개발하더라도 소스를 서로 공유하며 개발할 수 있다.
- 원할 때 예전 버전 내용 전체를 되돌려 볼 수 있으며 복잡한 코드를 개발할 때 이전 버전과 비교하기 수월해진다.

### 깃의 장점
- 빠른 협업환경 조성
- 누가 언제 무엇을 어떻게 수정했는지 코드 리뷰 가능
- 이슈 트래커 지원
- 깃헙을 이용하여 깃을 쉽게 공유 할 수 있다.
- 대부분의 IDE에서 git 연동을 제공한다.

## 이수형

### Git

- 로컬에서 관리되는 버전 관리 시스템
- 소스코드 수정에 따른 버전을 관리해주는 시스템

### Github

- 클라우드 방식으로 관리되는 버전 관리 시스템
- 자체 구축이 아닌 빌려쓰는 클라우드 개념

Git은 로컬에서 버전 관리 시스템을 운영하는 방식이고 Github는 Git을 Github에서 제공해주는 클라우드 서버를 이용한다는 것의 차이

장점

- 모든 변경사항을 저장하기 때문에 어떤 데이터도 잃어버리지 않음
- 효율적인 배포관리가 가능함
- 분산개발을 한뒤 merge할수 있음
- Branch를 이용해 프로젝트를 가지치기 하여 버전별 관리 가능

