# 함수형 프로그래밍이란

### 김현수

### 함수형 프로그래밍(FP: Functional Programming)

프로그래밍 패러다임(Programming Paradigm)은 프로그래머에게 프로그래밍의 관점을 갖게 하고 코드를 어떻게 작성할지 결정하는 역할을 한다.
<br>
함수형 프로그래밍(FP)은 순수 함수(pure function)를 조합하고 공유 상태(shared state), 변경 가능한 데이터(mutable data) 및 부작용(side-effects)을 피하는 기본 원칙에 따라 소프트웨어를 구성하는 프로그래밍 패러다임이다.
<br>
> 객체지향은 동작하는 부분을 캡슐화해서 이해할 수 있게 하고, 함수형 프로그래밍은 동작하는 부분을 최소화해서 코드 이해를 돕는다. (마이클 페더스‘레거시 코드 활용 전략’)
<br>
함수형 프로그래밍은 명령형이 아닌 선언적 방식으로 구현되며 흐름 제어를 명시적으로 기술하지 않고 프로그램 로직이 표현된다는 것을 의미한다.
- 명령형 프로그램은 원하는 결과를 얻기 위해 특정 단계를 설명하는 코드 라인을 사용.
	- for, if 에 따른 로직과 특정기능의 메서드 호출(명령)하는 형식.
- 선언적 프로그램은 흐름 제어를 추상화하고 데이터 흐름을 설명하는 코드 라인을 사용.
	- 데이터가 입력으로 주어지고 데이터를 다루는 과정(흐름)을 정의하는 형식.
<br>

### 1급 객체(First object, First class citizen)
1급 함수라고도 하며 함수형 프로그래밍의 전제 조건이기도 하다. 일반적으로 다음과 같은 조건을 만족하는 객체를 말한다.

- 변수나 데이터 구조안에 넣을 수 있다.
- 파라미터로 전달할 수 있다.
- 동적으로 프로퍼티 할당이 가능하다.
- 리턴값으로 사용할 수 있다.

이 개념은 자바스크립트를 배울 때 많이 나온다. 자바스크립트의 경우 함수는 객체이므로 함수가 1급 객체가 되는 것이며, 자바의 경우 함수형 인터페이스(추상메서드가 하나인 인터페이스)를 통해 구현이 가능하다.
<br>
### 함수형 프로그래밍 조건

**1. 순수 함수(pure function)**

순수 함수란 같은 입력에 대해 항상 같은 출력을 반환하는 함수로 다음과 같은 조건을 만족한다. 멀티쓰레드에서도 안전하고 병렬처리 및 계산도 가능하다.

- 동일한 입력에 대해 항상 같은 값을 반환.
- 부작용(다른 요인에 따른 결과변경)이 없는 결과를 생성.
	- 함수에서 인자를 변경하거나 프로그램의 상태를 변경하지 않음.
<br>

**2. 고차함수(High Order Function)**

1급 함수의 서브으로 다음 조건을 만족하는 함수를 말한다.

- 함수의 인자로 함수를 전달할 수 있다.
- 함수의 리턴값으로 함수를 사용할 수 있다.
<br>

**3. 익명 함수(Anonymous function)**

이름이 없는 함수, 즉 람다식으로 표현되는 함수 구현을 말한다.

<br>
합성 함수(function composition)는 새로운 함수를 만들거나 계산하기 위해 둘 이상의 함수를 조합하는 것으로, 데이터가 흐르도록 일련의 파이프라인을 형성하는 개념이다. 함수형 프로그램은 작은 단위의 순수 함수들로 구성되어 있기 때문에 이 함수들을 연속적 혹은 병렬로 호출해서 더 큰 함수를 만드는 과정으로 프로그램이 구성되어야 한다.

실제 구현상에는 메서드 체이닝 방식으로 함수들을 연결해 사용하는 형태로 나타난다.
