# Abstract 클래스와 Interface의 차이점

## 김현수

### Abstract 클래스와 interface의 차이점

1. 접근자

   **인터페이스**에서 모든 변수는 `public static final`, 모든 메소드는 `public abstract`이다. 하지만 **추상 클래스**에서는 `static`이나 `final`이 아닌 필드를 가질 수 있고, `public, protected, private` 모두 가질 수 있다.

2. 다중 상속 여부

   인터페이스를 구현하는 클래스는 다른 여러개 인터페이스를 함께 구현할 수 있다. 하지만 자바에서는 다중 상속을 지원하지 않기 때문에 여러 추상 클래스를 상속할 수 없다.

3. 사용 의도

   **추상 클래스**는 이를 상속할 각 객체들의 공통점을 찾아 추상화시켜 놓은 것으로, 상속 관계를 타고 올라갔을 때 같은 부모 클래스를 상속하며 부모 클래스가 가진 기능들을 구현해야할 경우 사용한다.

   **인터페이스**는 상속 관계를 타고 올라갔을 때 다른 조상 클래스를 상속하더라도 같은 기능이 필요할 경우 사용한다. 클래스와 별도로 구현 객체가 같은 동작을 한다는 것을 보장하기 위해 사용한다.

### 각각의 적절한 사용 케이스

- 추상 클래스
  - 관련성이 높은 클래스 간에 코드를 공유하고 싶은 경우.
  - 추상 클래스를 상속 받을 클래스들이 공통으로 가지는 메소드와 필드가 많거나, public 이외의 접근자(protected, private) 선언이 필요한 경우.
  - non-static, non-final 필드 선언이 필요한 경우. (각 인스턴스에서 상태 변경을 위한 메소드가 필요한 경우)
- 인터페이스
  - 서로 관련성이 없는 클래스들이 인터페이스를 구현하게 되는 경우.
    ex) Comparable, Cloneable 인터페이스는 여러 클래스들에서 구현되는데, 구현클래스들 간에 관련성이 없다.
  - 특정 데이터 타입의 행동을 명시하고 싶은데, 어디서 그 행동이 구현되는지는 신경쓰지 않는 경우.
  - 다중상속을 허용하고 싶은 경우.

## 김민수

### 추상 클래스

추상클래스는 abstract로 선언되거나, 1개 이상의 abstact 메소드를 갖고있는 클래스를 말한다. 추상클래스는 실체클래스들의 공통적인 부분을 추출해서 선언한 클래스이고, 상속을 위한 수퍼클래스이다. 따라서 추상클래스는 객체 생성이 불가능하다.

목적

- 통일
  - 추상클래스에서 선언된 필드, 메소드는 반드시 자식 클래스에서 같은 이름으로 사용해야한다. 따라서 유지보수성을 높이고 통일성을 유지할 수 있다.
- 시간 절약
  - 기존에 작성된 추상클래스를 통해 주어지는 필드와 메소드를 구현만 하면 되므로 설계 시간이 단축되고 구현에 집중할 수 있다.
- 규격
  - 메소드와 필드가 강제되기 때문에 규격에 맞는 개발이 가능해 진다.

특징

- abstract 메소드는 **반드시 자식 클래스에서 오버라이딩** 해야한다.
- 추상클래스는 객체 생성이 불가하다.
- 추상메소드 외에도 생성자, 필드, 일반 메소드도 포함 가능하다.

### 인터페이스

추상클래스의 형태에서 오직 **추상 메소드**와, **상수 필드**(public static final)만 가지고 있는 것이 인터페이스이다.(추후 디폴트 메소드 추가됨) 추상 클래스보다 더욱 추상적이다. 자바에서는 다중 상속이 불가하므로 어떤 기능이 필요한 경우, 인터페이스를 implements 하여 해당 기능을 오버라이딩 할 수 있다.

목적

- 추상클래스를 사용하는 목적과 비슷하다.
- 클래스간 결합도를 낮출 수 있다. 즉 클래스간 직접적인 결합보다는 인터페이스를 가운데 두고 프로그램을 구성한다.
- 자바에서는 다중 상속이 불가능하기 때문에, 인터페이스를 다중 구현하여, 기능 추가가 가능하다.

특징

- 본래, 추상메소드만 가지고 있으므로 인터페이스를 구현하는 클래스에서는 모든 메소드를 오버라이딩해야 했다. 하지만 몸통을 갖는 디폴트 메소드가 추가되어 꼭 구현해야만 하는 메소드를 선택하여 추상 메소드로 선언할 수 있다.
- 디폴트 메소드도 구현 클래스에서 오버라이딩 가능하다.

### 추상 클래스 vs 인터페이스

| **인터페이스**                               | **추상클래스**                                    |
| -------------------------------------------- | ------------------------------------------------- |
| 클래스가 아니다                              | 클래스이다                                        |
| 클래스와 관련이 없다.                        | 클래스와 관련이 있다. (주로 베이스 클래스로 사용) |
| 한 개의 클래스에 여러 인터페이스 구현 가능   | 한 개의 클래스는 하나의 클래스만 상속 가능        |
| 구현 객체의 동일한 동작을 보장하기 위한 목적 | 상속을 받아 기능을 확장시키는 목적                |

## 우지현

### 추상 클래스 (Abstract Class)

- `미완성 설계도`
- 추상 메소드를 선언하여 상속을 통해서 자손 클래스에서 완성하도록 유도하는 클래스
- 상속을 위한 클래스이기 때문에 객체를 생성할 수 없다.
- `abstract` 예약어를 사용하여 상속을 통해서 구현해야 한다는 것을 알려주고 선언부만 작성하는 추상 메소드를 선언할 수 있다.

### 인터페이스 (Interface)

- `기본 설계도`
- 추상 클래스처럼 다른 클래스를 작성하는데 도움을 주는 목적으로 작성한다.
- 클래스와 다르게 다중상속(구현)이 가능하다.

### 추상 클래스 vs 인터페이스

#### 공통점

- 선언만 있고, 구현 내용이 없다.
- new를 통해 객체를 생성할 수 없으며 상속받은 자식만이 객체를 생성할 수 있다. (`인스턴스화` X)
- 상속받은 자식이 반드시 구현해야 한다.
- 즉, 자식 클래스가 반드시 구현하도록 위임해야할 때 사용한다.

### 차이점

|                         추상 클래스                          |                          인터페이스                          |
| :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
|                         클래스이다.                          |                       클래스가 아니다.                       |
|                          is-a 관계                           |                          has-a 관계                          |
|                           extends                            |                          implements                          |
| 목적 : 상속을 받아서 기능을 확장시키는 것<br />(부모의 유전자를 물려받는다.) | 목적 : 구현하는 모든 클래스에 대해 특정한 메소드가 반드시 존재하도록 강제하는 역할<br />(부모로부터 유전자를 물려받는 것이 아니라 사교적으로 필요에 따라 결합하는 관계)<br />즉, 구현 객체가 같은 동작을 한다는 것을 보장하기 위함 |
|                          단일 상속                           |                          다중 상속                           |
| static 이나 final 이 아닌 필드를 지정할 수 있고, public, protected, private 메소드를 가질 수 있다. | 모든 변수는 기본적으로 public static final 이며, 모든 메소드는 public abstract이다. |

### 추상클래스, 인터페이스의 적절한 사용 케이스

##### 추상클래스

- 관련성이 높은 클래스 간에 코드를 공유하고 싶은 경우
- 추상클래스를 상속받은 클래스들이 공통으로 가지는 메소드와 필드가 많거나, public 이외의 접근제어자(protected, private) 사용이 필요한 경우
- non-static, non-final 필드 선언이 필요한 경우
  - 즉, 각 인스턴스에서 state 변경을 위한 메소드를 선언할 수 있다.

##### 인터페이스

- 서로 관련성이 없는 클래스들이 인터페이스를 구현하게 되는 경우에 사용한다. 
  - 예를 들어, Comparable, Cloneable 인터페이스는 여러 클래스들에서 구현되는데, 구현클래스들 간에 관련성이 없는 경우가 대부분이다.
- 특정 데이터 타입의 행동을 명시하고 싶은데, 어디서 그 행동이 구현되는지는 신경 쓰지 않는 경우
- 다중상속을 허용하고 싶은 경우



## 이수형

### Abstract Class

-    abstract를 붙여 생성한 클래스
    추상 메서드를 포함하지 않은 클래스에서도  abstract를 붙여서 추상 클래스로 지정할 수도 있다
-   new를 통해 객체를 직접 생성할 수 없다
-   메소드에 abstract를 사용할 경우 interface의 메소드와 같이 구현 부분은 없다
-   abstract로 선언한 메소드를 자식 클래스에서 반드시 구현해야 한다

### Interface

-   추상 클래스처럼 불완전한 것이기 때문에 그 자체만으로 사용되기 보다 다른 클래스를 작성하는데 도움을 줄 목적으로 작성된다
-   일반 메소드 또는 멤버 변수를 구성원으로 가질 수 없다
-   멤버 변수가 있다면  public static final이어야 한다

#### 공통점

- 가지고 있는 abstract 메소드를 구현하도록 강제된다.
- 인스턴스화가 불가능하다

### 차이점

- 인터페이스는 다중상속이 가능하고 abstract class는 불가능
- 인터페이스에서는 변수가 public static final이고 모든 메소드는 public abstract이지만 abstract class는 일반 필드와 접근제어자를 모두 사용할수있다.
- 인터페이스는 implements로 구현하고 abstract class는 extends로 구현한다.
- 
