# 객체 지향 프로그래밍이란 무엇인가? 

## 이유진

프로그래밍 패러다임 중 하나로, 현실세계의 사물들을 객체로 표현하여 프로그래밍하는 것을 말한다. 

프로그램 구현에 필요한 데이터를 추상화하여 클래스로 정의하고, 클래스를 토대로 생성된 instance가 객체가 된다. 객체지향프로그래밍은 객체들 간의 상호작용을 통해 프로그램을 만드는 것이다. 

## 이수형

기능을 제공하는 객체가 기본이 되는 프로그래밍 

객체는 계속 활용할수 있기때문에 재사용성이 높으며 객체 단위로 작성되면 기능에대한 오류가 발생했을때 개발자는 디버깅이 쉽고 유지보수가 용이하다. 사용자는 내부적으로 데이터가 어떻게 동작하는지 몰라도 기능을 사용할수있기 때문에 생산성이 높아진다

## 우지현

### Object Oriented Programming (OOP)

컴퓨터 프로그래밍 패러다임 중 하나로, 프로그래밍에서 필요한 데이터를 추상화시켜 상태와 행위를 가진 객체를 만들고 그 객체들 간의 유기적인 상호작용을 통해 로직을 구성하는 프로그래밍 방법

객체 지향의 주요 특징은 추상화, 캡슐화, 상속, 다형성이며 코드의 재사용성이 높아지고 유지보수가 쉽고 코드가 간결해진다는 장점이 있다. 반면 처리 속도가 상대적으로 느리고 프로그램을 설계할 때 많은 고민과 시간을 투자해야 한다는 단점이 있다.

## 김현수

객체지향 프로그래밍이란 프로그래밍에서 필요한 데이터를 추상화하여 객체 형태로 나누고, 이 객체들 간의 상호작용을 통해 프로그램을 만드는 것을 말한다. 이 때 객체란, 고유한 속성과 함수로 구성된 클래스를 통해 생성된다. 

객체지향의 특징으로는 추상화, 캡슐화, 상속, 다형성이 있다.

객체지향 프로그래밍은 강한 응집력과 약한 결합력을 통해 소프트웨어의 질을 향상시킨다는 장점이 있으나, 설계시 많은 시간과 노력이 필요하고 처리 속도가 상대적으로 느리다는 단점이 있다.

## 윤상일 

**Object**  | **객체** : 물리적으로 존재하거나 추상적으로 생각할 수 있는 것 중, 자신의 속성을 가지며 다른 객체와 식별가능한 것  
### Object Oriented Programming (OOP) 
**객체지향 프로그래밍** : 기존의 **절차지향 프로그래밍**은 **프로세스가 함수 단위로 진행**되어 프로젝트 규모가 커지면 유지보수가 어렵고, 프로그램 분석이 어렵다는 단점이 있다. (성능을 어느 정도 포기하더라도) 이를 좀 더 빠르게 코딩하고 효율적으로 유지관리하자는 취지에서 등장한 개념으로, 객체의 관점에서 프로그래밍 하는 것을 뜻한다.  
객체들의 유기적인 관계를 통해 프로세스가 진행된다. 즉, **어플리케이션을 객체 단위로 구성하고 유기적으로 연결하여 프로그래밍한다.**  
  
### 👀주의  
흔히들 **절차지향 = C언어** 라고 생각하는데, C언어는 문법상 OOP를 지원하지 않을 뿐, **C언어를 이용하여 객체지향적인 구현이 불가능한 것은 아니다.** 실제로 임베디드나 펌웨어 관련 프로젝트에서는 C언어를 이용하여 큰 규모의 소스코드를 작성해야 할 경우가 있는데, 이 때 객체지향적인 설계를 도입하는 경우가 많다. 다만 이러한 **특수한 경우를 제외하면 C언어로 OOP를 구현하는 것은 매우 비효율적이므로 피해야 한다.**


<br><br>
---

> 가장 먼저 올리시는 분이 질문을 제목으로 md파일 만드시고, 각자 본인 이름 적고 추가하시면 될 것 같아요!  
> 취합한 내용은 README.md 에 적을게요 

