# 데이터베이스를 사용하는 이유, 성능 

### 이수형

DB 사용 이전에는 데이터를 각각의 파일로 저장하며 데이터를 관리하였으나 다음과 같은 여러 문제점들이 있어 DB가 등장함

- 중복성 문제 : 각 파일마다 필요한 데이터를 각각 가지고 있어야 하므로 효율이 없다
- 무결성 문제 : 데이터를 프로그램과 상관없이 쉽게 변형 가능해서 무결성을 유지하기 힘듦
- 종속성 문제 : 여러 개의 프로그램이 데이터 파일을 공유할 경우 한 프로그램이 새로운 데이터를 추가하거나 삭제하면 다른 프로그램도 기능과 관계없이 프로그램을 수정해야함
- 동시 접근문제 : 여러 개의 프로그램이 공유하는 경우 동시접근이 허용되지 않고 스케줄러로 관리해야함
- 장애 복구 문제: 프로그램이 데이터를 갱신하다가 장애가 생겼을 경우 파일처리 시스템은 작업이 어디까지 되었는지 알려줄 수가 없어서 스스로 해결해야함

DB는 이런 문제점을 해결하기 위한 목적으로 등장하였으며 DBMS를 사용하여 CRUD하여  DB를 조작함, DB를 사용함으로써 방대한 데이터를 체계적으로 구조화 시켜 보관할 수 있게 되었음

### 우지현

데이터베이스 도입 배경

데이터베이스가 존재하기 이전에는 파일 시스템을 이용하여 데이터를 관리했다. 데이터를 각각의 파일 단위로 저장하며 이러한 일들을 처리하기 위한 독립적인 애플리케이션과 상호 연동이 되어야 한다. 

하지만 데이터를 파일 시스템으로 저장했을 때 데이터 종속성, 중복성, 데이터 무결성 문제가 발생했고 데이터가 거대하게 커짐에 따라 파일로 처리하는 데에는 한계가 있었다. 데이터베이스는 이러한 데이터 관련 문제를 해결해준다.

데이터베이스의 특징

- 데이터의 독립성
  - 물리적 독립성 : 데이터베이스 사이즈를 늘리거나 성능 향상을 위해 데이터 파일을 늘리거나 새롭게 추가하더라도 관련된 응용 프로그램을 수정할 필요가 없다
  - 논리적 독립성 : 데이터베이스는 논리적인 구조로 다양한 응용 프로그램의 논리적 요구를 만족시켜줄 수 있다.
- 데이터의 무결성
  여러 경로를 통해 잘못된 데이터가 발생하는 경우의 수를 방지하는 기능으로 데이터의 유효성 검사를 통해 데이터의 무결성을 구현하게 된다.
- 데이터의 보안성
  인가된 사용자들만 데이터베이스나 데이터베이스 내의 자원에 접근할 수 있도록 계정 관리 또는 접근 권한을 설정함으로써 모든 데이터에 보안을 구현할 수 있다.
- 데이터의 일관성
  연관된 정보를 논리적인 구조로 관리함으로서 어떤 하나의 데이터만 변경했을 경우 발생할 수 있는 데이터의 불일치성을 배제할 수 있다. 또한 작업 중 일부 데이터만 변경되어 나머지 데이터와 일치하지 않는 경우의 수를 배제할 수 있다.
- 데이터 중복 최소화
  데이터베이스는 데이터를 통합해서 관리함으로써 파일 시스템의 단점 중 하나인 자료의 중복과 데이터의 중복성 문제를 해결할 수 있다.

데이터베이스의 성능

데이터베이스의 성능 이슈는 디스크 I/O를 어떻게 줄이느냐에서 시작된다.

> 💡 디스크 I/O란?
>
> 디스크 드라이브의 플래터(원판)을 돌려서 읽어야 할 데이터가 저장된 위치로 디스크 헤더를 이동시킨 다음 데이터를 읽는 것

이때 데이터를 읽는데 걸리는 시간은 디스크 헤더를 움직여서 읽고 쓸 위치로 옮기는 단계에서 결정된다. 즉, 디스크의 성능은 디스크 헤더의 위치 이동 없이 얼마나 많은 데이터를 한 번에 기록하느냐에 따라 결정된다고 볼 수 있다.

그렇기 때문에 순차 I/O가 랜덤 I/O보다 빠를 수 밖에 없지만 현실에서는 대부분의 I/O 작업이 랜덤 I/O이다. 랜덤 I/O 를 순차 I/O 로 바꿔서 실행할 수는 없을까? 이러한 생각에서부터 시작되는 데이터베이스 쿼리 튜닝은 랜덤 I/O 자체를 줄여주는 것이 목적이라고 할 수 있다.


### 김현수

데이터베이스의 등장 이전에는 파일 처리 시스템을 이용하여 데이터를 관리하였다.<br>
파일 시스템은 아래의 문제가 있었다.
- 중복 : 파일처리시스템은 각 파일마다 필요한 데이터를 각각 가지고 있어야 하므로 전체적인 시간과 노력, 경제비용에 있어서 효율이 없다.
- 비일관성 : 데이터에 변경사항이 조금만 있어도 각 파일에서 해당되는 데이터를 모두 변경해야 하므로 수정에 문제가 있고, 한꺼번에 수정이 되지 않으면 데이터값이 서로 틀리게 되는 문제점이 있다.
- 응용 프로그램 개발 문제 : 기존의 파일 시스템은 파일 용도에만 맞춰서 제작되기 때문에 다른 프로그램을 만들때는 다시 데이터베이스 작업을 해야 한다는 문제가 있다.
- 데이터 추가 및 검색의 문제 : 데이터가 여러 파일에 산재하고 또 그 파일마다 데이터베이스 양식이 다르기 때문에 일률적인 검색이나 단순 추가 작업이 어렵다.

파일 처리 시스템의 문제점을 해결하기 위해 데이터베이스 시스템이 등장했다.

- 데이터베이스 시스템 : 특정 업무에 필요한 다양한 형태의 데이터를 모아놓은 데이터의 집합체
- 데이터베이스 관리 시스템 : 모든 응용프로그램들이 DB를 공유할 수 있도록 관리해주는 소프트웨어(ex. SQL, MySQL, Oracle 등)
- 데이터베이스의 구성요소 : 데이터베이스, DBMS, 데이터 언어, 데이터베이스 관리, 일반 사용자

데이터베이스의 장점
- SQL 문장만 익히면 프로그램으로 일일이 구현해야 했던 것들을 명령어만으로 수행할 수 있다.
- 자료의 무결성을 보장한다.
- 개발의 생산성을 높인다.

데이터베이스의 단점
- 문서(pdf, doc, hwp등) , 이미지(jpg, gif 등), 압축(zip,rar 등) 등의 바이너리 파일의 처리가 어렵다.
  - 바이너리 파일을 DB에 올리면서 오랜 시간 접속을 유지한다면 그만큼 다른 유저가 사용할 수 없고, 결국은 DB에서 감당할 수 있는 유저의 수가 줄어든다.
  - DB에 바이너리 파일이 들어가면 백업 시간이 많이 늘어나 원하는 시간 안에 백업을 하지 못하는 일이 발생할 수 있다. 
