# 프로세스와 쓰레드의 차이? 

### 이수형

프로세스는 OS로부터 할당받은 작업의 단위이고 쓰레드는 프로세스가 할당받은 자원을 이용하는 흐름 단위이다.

프로세스끼리는 각각 별도의 Code, Data, Stack, Heap 이 할당되어 OS가 안정성을위해 다른 프로세스가 침범하지 못하도록 제약을 두고있다. 

그러나 쓰레드는 같은 프로세스 안에서 동작하는 단위이며 프로세스가 생성되면 기본적으로 하나의 쓰레드가 같이 생성된다. 같은 프로세스 안에서 쓰레드끼리는 Code, Data, Heap 자원을 공유하면서 Stack만 따로 할당받기때문에 한 쓰레드가 자원을 변경할시에 다른 쓰레드에서 즉각 그 결과를 알수 있다

### 우지현

프로세스(Process)란 운영체제로부터 시스템 자원을 할당받은 작업의 단위, 즉 실행된 프로그램을 의미하고 쓰레드(Thread)란 프로세스가 할당받은 자원을 이용하는 흐름의 단위이다.

기본적으로 프로세스마다 메인 쓰레드를 포함하여 최소 1개의 쓰레드를 소유하고 있다.

프로세스는 자신만의 고유 공간과 자원을 할당받아 사용하는데 반해, 쓰레드는 다른 쓰레드와 공간, 자원을 공유하면서 사용하는 차이가 존재한다.

### 김현수

프로세스
- 운영체제로부터 자원(CPU시간, 주소 공간, 독립된 메모리 영역)을 할당받는 작업의 단위
- 메모리에 올라와 실행되고 있는 프로그램의 인스턴스
- 각 프로세스는 별도의 주소 공간에서 실행되며, 한 프로세스는 다른 프로세스의 변수나 자료 구조에 접근하려면 프로세스 간의 통신을 사용해야 함.
- 하나의 프로세스가 생성되면 기본적으로 하나의 쓰레드(메인 쓰레드)가 같이 생성된다.

스레드
- 프로세스가 할당 받은 자원을 이용하는 실행의 단위
- 프로세스 내에 여러개 생길 수 있다.
- 한 프로세스 내에서 실행되는 여러 흐름의 단위
- 여러 스레드는 프로세스 내에서 각각 스택만 따로 할당받고 Code, Data, Heap 영역은 공유

어플리케이션 하나가 프로세스이고, 그 안에서의 분기 처리가 스레드가 된다.

### 이유진

#### 프로세스

실행중인 프로그램. 프로그램이 메모리에 올라가서 실행되기 시작하면 생명력을 갖는 프로세스가 되며, CPU를 할당받아 코드를 수행하거나 입출력 작업을 수행한다. 여러 개의 쓰레드를 가질 수 있다. 많은 것(코드/데이터, OS자원, 하드웨어 상태 등)을 담고 있다.
> 프로세스의 문맥(context)  
> 프로세스가 현재 어떤 상태에서 수행되고 있는지 정확히 규명하기 위해 필요한 정보. 여러 프로세스가 함께 수행되는 시분할 환경에서 CPU를 뺏겼다 획득했다를 반복하며 명령을 수행하게 되는데, 이전의 CPU보유 시점에서 프로세스의 상태를 재현하기 위해 필요하다.

#### 쓰레드

프로세스의 실행 흐름. `code, data, heap, OS자원 등`을 공유하므로 쓰레드 간의 데이터 교환은 비용이 적다. 단, 자원을 공유하므로 동기화 문제가 발생할 수 있다.
>쓰레드마다 stack영역을 분리하는 이유 : 각 쓰레드의 실행 흐름을 위해서


### 윤상일

#### **프로세스**

💡 **운영체제(OS)가 메모리를 할당하여 실행하는 프로그램을 말한다.**

CPU의 프로세서는 하나의 프로세스만 구동할 수 있다. 즉, **CPU : Process = 1 : 1**

운영체제는 하나의 CPU로 여러 개의 프로세스를 구동하기 위해 **시분할 방식**을 사용한다. (CPU는 매우 빠른 속도로 연산할 수 있으므로 아주 잠깐씩 여러개를 실행하면, 사용자는 동시에 여러개가 실행되는 것으로 느낀다.) 어떤 프로세스를 더 먼저 or 더 길게 실행할 것인지 스스로 판단하며 이에 관련된 다양한 **CPU 스케줄링 기법**이 존재한다.  



#### **스레드**

💡 **프로세스 내에서 실행되는 흐름의 단위를 말한다.**

프로세스는 하나 이상의 스레드를 갖는다. 즉, **Process : Thread = 1 : 多**

하지만 운영체제는 프로세스 단위로 메모리를 할당하므로, **같은 프로세스에 속한 스레드들은 메모리를 공유**한다.



#### **멀티프로세스 vs 멀티스레드**

**메모리 효율** → 멀티스레드 Win!

**상호간 통신** → 멀티스레드 Win! (스레드 사이의 통신은 공유 메모리를 통해 쉽게 통신할 수 있지만, 프로세스 사이의 통신은 IPC등의 기술을 사용해야 한다.)

**안정성** → 멀티프로세스 Win! (결합도의 관점에서, 멀티스레드 사용시 동기화 이슈가 발생할 수 있다.)
