# Abstract 클래스와 interface의 차이점

## 김현수

### Abstract 클래스와 interface의 차이점

1. 접근자

    **인터페이스**에서 모든 변수는 `public static final`, 모든 메소드는 `public abstract`이다.
    하지만 **추상 클래스**에서는 `static`이나 `final`이 아닌 필드를 가질 수 있고,  `public, protected, private` 모두 가질 수 있다.

2. 다중 상속 여부

    인터페이스를 구현하는 클래스는 다른 여러개 인터페이스를 함께 구현할 수 있다.
    하지만 자바에서는 다중 상속을 지원하지 않기 때문에 여러 추상 클래스를 상속할 수 없다.

3. 사용 의도

    **추상 클래스**는 이를 상속할 각 객체들의 공통점을 찾아 추상화시켜 놓은 것으로,
    상속 관계를 타고 올라갔을 때 같은 부모 클래스를 상속하며 부모 클래스가 가진 기능들을 구현해야할 경우 사용한다.

    **인터페이스**는 상속 관계를 타고 올라갔을 때 다른 조상 클래스를 상속하더라도 같은 기능이 필요할 경우 사용한다.
    클래스와 별도로 구현 객체가 같은 동작을 한다는 것을 보장하기 위해 사용한다.

### 각각의 적절한 사용 케이스
- 추상 클래스
	- 관련성이 높은 클래스 간에 코드를 공유하고 싶은 경우.
	- 추상 클래스를 상속 받을 클래스들이 공통으로 가지는 메소드와 필드가 많거나, public 이외의 접근자(protected, private) 선언이 필요한 경우.
	- non-static, non-final 필드 선언이 필요한 경우. (각 인스턴스에서 상태 변경을 위한 메소드가 필요한 경우)

- 인터페이스
	- 서로 관련성이 없는 클래스들이 인터페이스를 구현하게 되는 경우. <br/>
	   ex) Comparable, Cloneable 인터페이스는 여러 클래스들에서 구현되는데, 구현클래스들 간에 관련성이 없다.
	- 특정 데이터 타입의 행동을 명시하고 싶은데, 어디서 그 행동이 구현되는지는 신경쓰지 않는 경우.
	- 다중상속을 허용하고 싶은 경우.

## 이유진
> 둘 다 구현되지 않은 메서드가 존재해서 하위 클래스에서 재정의해줘야 한다.

### 추상클래스
- "상속 받아서 쓰세요!" 가 목적
- `is..A..` 관계
- 구현 된 메서드가 있어도 추상 메서드가 하나 이상 있다면 추상클래스로 되어야 한다.
- `abstract`를 이용한 미완성 메서드로 형태만 정의해두고 몸체는 없는 상태의 클래스
  - 상속 받은 자식클래스에서 반드시 재정의를 해야한다. (안하면 컴파일 에러)
- 상속을 통해 기능을 확장하는 데 의미가 있다.
- 단일상속만 지원한다.


### 인터페이스
- 기능의 집합 => 명세서 역할
- 물려주는 개념보다는 계층 구조 형성을 위한 설계가 목적이다.
- 상수와 구현되지 않은 메서드로 구성되어있다.
  - 객체를 생성할 수 없다. (구현되지 않은 메서드를 포함하므로)
  - JDK 1.8 부터 default method 가 가능해졌다. (이전까지는 interface에 새로운 메서드를 추가할 때 연관된 모든 클래스에 해당 메서드를 재정의해줘야 하는데 이는 유지보수를 어렵게 만들었다.)
- implements 시 구현되지 않은 메서드를 모두 Overriding하여 구현해야 한다.
- 다형성
- java 9부터 private이 가능해졌다. (java 8까지는 전부 public)
- 다중상속이 가능하다.
