# 메인 스레드와 워커 스레드

## 김민수

안드로이드에는 메인 스레드와 워크 스레드가 있다. 이 두 스레드는 각각 다른 목적으로 사용된다.

### 메인 스레드(UI 스레드)

어플리케이션을 실행하면 기본적으로 작업이 실행되는 <u>단일 스레드</u>이며 <u>유일하게 UI 변경</u>을 실행 할 수 있다. 만약 메인스레드에서 오래걸리는 작업을 수행한다면 메인 스레드는 블락되고(단일 스레드) 사용자는 화면이 멈춰있는 경험을 한다. 또한 안드로이드 시스템에서 5초 이상 앱이 반응하지 않으면 `ANR(Application Not Responding)` 에러를 발생시킨다. 따라서 네트워크 통신이나, db 작업 등 오래 걸리는 작업은 <b>반드시 다른 스레드에서 처리(API 11+)</b>해야 한다.



> #### 메인 스레드 != UI 스레드
>
> 엄밀히 말하면 메인 스레드와 UI 스레드는 정확히 같다고 할 수 없다. OS의 일부분으로 실행되는 앱에서는 두 스레드의 구별이 중요하다. 하지만, 커스텀 롬을 구축하거나, 휴대전화 제조사와 같이 안드로이드 커스터마이징을 하지 않는 이상 두 스레드는 구분하지 않는 것이 일반적이다.
>
> 메인 스레드의 초기화
>
> - `android.app.ActivityThread`클래스의 `public static void main(String[])`가 실행되고 여기서 `ActivityThread thread = new ActivityThread()`로 할당
>
> - `ActivityThread`의 `systemMain()`메서드에서 메인 스레드 초기화
>
> UI 스레드의 초기화
>
> - `android.app.Activity`의 `attach()` 에서 `mUiThread = Thread.currentThread()`로 초기화



### 워커 스레드

UI 스레드를 블락하지 않기 위해서, 긴 시간이 필요한 작업의 경우(네트워크 통신, db작업) 별도의 스레드에서 수행해야 한다. 이때 사용하는 스레드가 워커 스레드이다. 그러나 워커 스레드에서 UI변경 작업을 수행하면 `android.view.ViewRootImpl$CalledFromWrongThreadException`이 발생한다. 따라서 UI 작업은 메인 스레드에게 요청해야 한다.

- `Activity.runOnUiThread(Runnable)`
- `View.post(Runnable) or postDelayed(Runnable, long)`
- `Handler(Looper.getMainLooper()).post(Runnable) or postDelayed(Runnable, long)`

``` kotlin
fun onClick(v: View) {
    Thread(Runnable {
        // a potentially time consuming task
        val bitmap = getBitMapFromServer("image.png")
        imageView.post {
            imageView.setImageBitmap(bitmap)
        }
    }).start()
}
```

위 세가지 방법 모두 메인 스레드에게 Runnable 객체로 UI변경 작업을 보내는 방법이다.

## 김현수

### 메인(Main) 스레드
- 어플리케이션이 실행됐을 때, 시스템에서는 'Main'이라 불리는 어플리케이션을 실행하는 스레드를 생성한다.
- 메인 스레드는 안드로이드 이벤트 생성 및 처리를 담당할 뿐만 아니라 안드로이드에서 발생되는 여러 이벤트를 그와 관련된 위젯으로 연동시키는 연동을 한다.
- 안드로이드에서 제공하는 다양한 뷰와 위젯을 표현하는 역할과 사용자로 하여금 그것들을 사용할 수 있게 해주므로 **UI 스레드**라고도 불린다.
- 네트워크 접속 또는 데이터베이스 쿼리와 같이 긴 시간이 걸리는 작업은 메인 스레드에서 하면 안된다.
	- 메인 스레드는 하나만 존재하고 작업들을 순차적으로 진행하게 되므로, 오랜 시간동안 UI 관련 작업이 처리되지 못하면 ANR(Application Not Responding) 에러가 발생하고 어플리케이션이 정지된다.

### 워커(Worker) 스레드
- 시간이 오래 걸리는 작업을 처리한다.
- UI 관련 함수는 스레드에 안전하지 못하므로 UI 관련 작업은 워커 스레드에서 처리하면 안되고 반드시 메인 스레드에서 처리해야 한다.
	- 워커 스레드에서 UI 수정을 해야 한다면 Handler를 사용해서 메인 스레드에 작업을 요청한다.

## 우지현

### 메인 스레드 (Main Thread)

- 어플리케이션을 실행하면 기본적으로 작업이 실행되는 스레드

메인 스레드는 화면의 UI를 업데이트하는 작업이 진행되는 스레드로, 단일 스레드이기 때문에 주어지는 작업들이 순차적으로 진행된다. 만약 화면을 업데이트하기 직전에 시간이 오래 걸리는 작업이 끼어들게 되면 그 작업을 먼저 처리하고 화면을 업데이트하게 되므로 어플리케이션 화면이 그 시간동안 응답하지 않는 상태가 된다. 따라서 메인 스레드에서는 **긴 시간이 걸리는 작업을 지양**해야 한다. 오래 걸리는 작업을 처리해야 하는 경우에는 워커 스레드를 따로 만들어 작업을 시키면 화면 상태를 무사히 유지할 수 있다. 

### 워커 스레드 (Worker Thread)

- 특정한 목적을 위해 따로 생성해서 동작하는 스레드

워커 스레드에서는 UI 작업을 하지 않아야 한다. 그렇지만 워커 스레드에서의 작업 결과를 UI에 반영해야 하는 상황이 있을 수 있다. 그럴 때는 Handler를 사용하여 처리할 수 있다. Handler는 '핸들러가 생성된 스레드'에서의 작업을 순차적으로 처리해준다. 화면 변경 요청 과정은 다음과 같다.

1. 메인 스레드에서 Handler 객체를 생성해주고
2. 워커 스레드에서 필요한 위치에 Handler 객체를 꺼낸 후
3. Handler의 post나 sendMessage 메소드 등으로 UI 변경을 요청할 수 있다.

## 이유진
안드로이드에는 2가지 종류의 스레드가 존재한다.

### 메인 스레드 (UI 스레드)
- 메인스레드에서만 UI작업을 해야 한다.
  - 두 개의 스레드가 같은 ui자원에 접근해서 서로 다른 수정을 요구하면 수행해야 할 작업이 모호해진다.
  - 안드로이드에서는 워커 스레드에서 ui작업을 시도하면 에러를 발생시킨다.
- 메인스레드에서는 오래 걸리는 작업을 하지 않는 게 좋다. (그냥 하지 마라)
  - 메인스레드는 하나만 존재한다. 그리고 작업들을 순차적으로 진행한다.
  - 따라서 오랜 시간이 걸리는 작업을 하게 되면, 그 시간 동안 UI작업을 할 수 없다. 
  - 5초이상 반응이 없다면 ANR을 발생시키고, 사용자의 불만을 초래한다!! 

### 워커 스레드
- 시간이 오래 걸리는 작업은 워커 스레드에서 수행한다.
  - UI에서 못 하니까 여기서 ~~
- 그렇다면 UI작업은 어떻게?
  - Handler : 메인스레드에 message(UI요청)을 전달해서 ui변경가능
  - AsyncTask (deprecated...)
  - runOnUiThread() 
- 디버깅이 어렵다는 게 단점 !

### API(네트워크) 요청은 어디서?
보통 `background thread`에서 수행한다. (ex. retrofit..)
- background thread는 worker thread와는 다르다!
- background thread는 main thread와 별도로 실행되고, worker thread는 main thread와 병렬로 실행된다고 한다.
- (background & worker thread 차이를 확실히 알게 되면 추가하겠음)


## 이수형

### Main Thread

- 단일쓰레드로 UI작업을 하는 쓰레드
   - 두 쓰레드가 같은 UI에 접근해 작업하다 서로 다른 수정을 요구하면 어느 작업을 해야할지 모호해지므로 Main쓰레드에서만 UI작업을 한다
- DB나 네트워크 등 시간이 오래걸리는 작업은 메인쓰레드 사용 하면 안된다
   - 그 작업이 끝날때까지 UI가 뜨지않아 너무 오래 뜨지않으면 에러 발생

### Worker Thread

- DB나 네트워크 등 시간이 오래걸리는 작업을 위해 동작하는 쓰레드
- UI작업을 절대 하면안된다
   - 만약 해야한다면 Handler가 Main Thread에 message를 전달해서 처리한다

API 요청은 Background Thread에서 수행한다
