# 비동기 처리 방법

## 김현수

### 비동기가 필요한 이유
안드로이드에서는 UI를 그리는 메인스레드가 매우 중요하다.
애플리케이션이 실행되고 메인액티비티가 메모리에 로드되면 메인스레드를 포함한 프로세스가 생성된다.

안드로이드는 초당 60프레임을 지원하고 한 프레임은 16ms안에 그려져야 한다.
16ms 안에 화면을 그리는 작업이 완료되지 않으면 쟁크가 발생한다.
5초 이상의 긴 작업을 메인스레드에서 실행한다면 ANR이 발생한다.
> 쟁크; jank : 프레임 누락으로 인해 끊겨보이는 현상

결국 안드로이드에서 UI스레드가 원활하게 돌아가기 위해서는 비동기가 필수로 사용된다.

### AsyncTask

- 비동기(*Async*hronous)적으로 실행될 필요가 있는 작업(*Task*)을 위해 사용하는 클래스
- Thread, Handler, Message, Runnable 등을 직접 다루지 않아도, 메인 스레드와 별개로 "비동기(Asynchronous) 실행"이 필요한 작업에 사용할 수 있다.
- 주요 메서드
	- onPreExexute()
	
	  작업이 실행되기 전에 UI 스레드에서 호출. doInBackground 메소드가 실행되기 전에  프로그레스바를 보여주는 등의 필요한 초기화 작업을 하는데 사용
    
	- doInBackground(Void... params)
	
	  onPreExexute()가 실행을 마친 직후 백그라운드 스레드에서 호출. 가장 핵심적인 작업을 수행하는데 사용
    
	- onPostExecute(String result)
	
	  doInBackground()가 끝난 후에 UI 스레드에서 호출.doInBackground의 리턴 값을 매개변수로 받아 처리
    
	- onCancelled()
	
	  doInBackground() 수행 중이나 메이스레드에서 cancel(true)를 호출하면 호출되며, 주로 작업의 진행 상태를 프로그래스바로 표시하기 위해 사용
	
> AsyncTask는 Android 11부터 Deprecated됨

### RxJava

- Reactive Programming을 자바에서 구현하기 위해서 등장한 라이브러리
> Reactive Programming(반응형 프로그래밍) : 비동기 데이터 흐름을 중시하는 프로그래밍으로 외부에서 자유롭게 데이터 입출력을 하여도 메인쓰레드와 방해하지 않는것을 중시하는 프로그래밍
- 관찰 가능한(Observable) 스트림을 사용하는 비동기 프로그래밍을 위한 API이다.
- RxJava의 사용을 위해서는 App단의 build.gradle에 다음을 implementation 해야 한다.
```
implementation 'io.reactivex.rxjava2:rxandroid:2.1.1'
implementation 'io.reactivex.rxjava2:rxjava:2.2.15'
```
 

### Coroutine

- Coroutine은 안드로이드 개발자 문서에서 공식적으로 AsyncTask 대신 사용할 것을 권하고 있다.
- Coroutine의 사용을 위해서는 App단의 build.gradle에 다음을 implementation 해야 한다.
```
implementation 'org.jetbrains.kotlinx:kotlinx-coroutines-core:1.3.0'
implementation 'org.jetbrains.kotlinx:kotlinx-coroutines-android:1.3.0'
```
