# 액티비티와 프래그먼트의 차이점
## 김민수
### 액티비티

- 액티비티는 앱을 구성하는 요소로, 앱의 진입점 역할을 하며, 사용자와 상호작용을 할 수 있는 화면을 갖는다.
- 프래그먼트를 사용하려면 FragmentActivity를 상속받아야 한다.



#### 프래그먼트

- 프래그먼트는 독립적으로 존재할 수 없고 호스트 액티비티에서 동작한다.
- 프래그먼트 또한 자신의 수명주기를 갖고 있으나, 호스트 액티비티의 수명주기에 영향을 받는다.
- 프래그먼트는 액티비티와 View의 속성을 둘다 가진 것처럼 작동한다.



| 액티비티                                                 | 프래그먼트                                                   |
| -------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 액티비티는 앱을 구성하는 요소로 앱의 진입점 역할을 한다. | 프래그먼트는 액티비티의 일부분으로, 액티비티 ui의 일부를 구성한다. |
| 액티비티는 독립적으로 동작한다.                          | 항상 호스트 액티비티가 필요하다.                             |
| Manifest에 등록되어 있어야 한다.                         | Manifest에 정의될 필요 없다.                                 |
| 액티비티는 경량이 아니다.                                | 경량이다.                                                    |

## 김현수
### 액티비티
- Activity는 앱과 사용자의 상호작용을 위한 진입점 역할과 동시에 하나의 UI 화면을 그리는 Container 역할을 수행한다.
- 액티비티 없이는 View도 프래그먼트도 존재할 수 없다. 
- Activity간 통신을 위해 Intent 객체를 활용한다.

### 프래그먼트
- 프래그먼트는 액티비티와 View의 개념을 합쳐놓은 것으로, 프래그먼트를 사용하면 액티비티를 변경하지 않고도 쉽게 View를 변경할 수 있다.
- 프래그먼트는 다양한 UI를 모듈화하여 재사용하고 화면 구성을 더욱 쉽게 할 수 있도록 도와준다.
- 프래그먼트는 화면 안에 들어가는 레이아웃이 중복되지 않도록 한 번만 정의하고 **재사용**이 가능하도록 만든 것이다.
- 프래그먼트를 통해 하나의 화면을 여러 부분으로 나누어 보여줄 수 있으며, 분할된 화면들을 독립적으로 구성하고 상태를 관리하기 위해 만들어졌다.
- 프래그먼트는 항상 액티비티 또는 다른 프래그먼트 위에 올라가서 동작한다.
- 프래그먼트는 View가 아니기 때문에 findViewById() 메서드를 즉각 호출하는 것이 불가능하다.
	- getSupportFragmentManager()를 호출해서 프래그먼트 매니저 객체를 불러와서 findViewById()를 사용한다.
- ViewModel 혹은 Fragment Result API를 통해 통신한다.

## 우지현

### Activity

- Activity는 사용자가 앱에 접근할 수 있도록 하며, 다양한 활동(작업)을 할 수 있도록 하는 일종의 페이지이다.
- Activity는 가장 바닥에 존재하는 틀 같은 것이다.
- Activity 없이는 View도 Fragment도 존재할 수 없다.
- Activity는 독립적으로 활용할 수 있다.

### Fragment

- Fragment는 Activity와 View의 개념을 합쳐놓은 것이다.
- Fragment를 사용하면 사용자는 Activity를 변경하지 않고도 쉽게 View를 변경할 수 있어서 많이 사용한다.
- Fragment는 화면 안에 들어가는 레이아웃이 중복되지 않도록 한 번만 정의하고 재사용이 가능하도록 만든 것이다.
- Fragment를 통해 하나의 화면을 여러 부분으로 나누어 보여줄 수 있으며, 분할된 화면들을 독립적으로 구성하고 상태를 관리하기 위해 만들어졌다.
- Fragment는 Activity에 종속되어 있다.
- Fragment는 View가 아니기 때문에 findViewById() 메서드를 즉각 호출하는 것이 불가능하다.
  - getSupportFragmentManager()를 호출해서 FragmentManager 객체를 불러와서 findViewById()를 사용한다.

## 이유진
### Activity
- View와 Fragment는 Activity가 있어야지만 존재할 수 있다.
- 가장 바닥에 존재하는 틀 같은 것

### Fragment
- Activity와 View의 개념을 합쳐 놓은 것. Activity를 변경하지 않아도 쉽게 View를 변경할 수 있다.
- Activity가 있어야지만 존재할 수 있다.
- 재사용이 가능하다.
- View가 아니기 때문에 findViewById() 메서드를 바로 호출하는 것이 불가능하다. 따라서 getSupportFragmentManager()를 호출해서 프래그먼트 매니저 객체를 불러온 뒤 findViewById()를 사용한다.

|공통점                     |차이점                     |
|----------------------|---------------------|
|작업 방식이 비슷하다. (매니저 사용) <br>Activity를 관리하기 위해서 시스템은 액티비티 매니저를 이용한다. Fragment도 프래그먼트 매니저로 관리한다. | Activity는 데이터를 전달하기 위해 Intent객체를 사용한다.<br> Fragment는 Activity와 통신하기 위해 관련 메서드를 이용하지 Intent를 사용하지 않는다. (fragment는 시스템이 관여하지 않기 때문이다.)|
|생명주기 방식이 비슷하다. <br> Fragment의 생명주기는 Activity의 메서드에 5가지가 추가되었다.| Fragment는 View가 아니기 때문에 findViewById()를 즉각 호출하는 것이 불가능하다.| 
